我這兩日呢
便要進山去尋松
六爺爺想請你回墨坊代為掌事
六爺爺
我資歷 閱歷尚淺
難以擔當此任
您還是請回吧
你雖然年輕
但憑一己之力能開起自己的墨坊
就憑這個能力呀
六爺爺信得過你
六爺爺
不是您信不信得過我
而是如今
我信不得李家
信不得李墨了
漆煙古墨一事
是你們把我趕出李家的
如今李家遭難
你們又想請我回去幫忙
您說出來
難道不覺得諷刺嗎
我知道
這些年你在主家 在墨坊
受了不少委屈
是這
六爺爺給你賠不是了
六爺爺 您這是做什麼
我們就事論事
您若這樣的話
那就折煞我了
李墨失去貢墨權後
一蹶不振十數年
如今好不容易
又有機會參選貢墨
又遇到了松瘟
如今已是生死存亡之際
墨坊這邊必須要有一個
能服眾
能管事
能信得過的人
才能穩住局面
這樣我才好
放心地進山去尋松
否則
李家的百年基業
將會毀在我們這輩人手裡
這不是作孽嗎
我知道在你心裡
對主家的怨
不是一朝一夕就能解決的
等我尋松回來
請禎丫頭給六爺爺 給主家
一個彌補的機會
好不好啊
還有那些墨工們
自打你離開李墨之後
他們都看明白了
於制墨一道打心底認可你呀
你看
這是他們寫的請願書
都盼著你能回去呢
丫頭
我這個糟老頭子都這麼求你了
幫幫六爺爺好不好
六爺爺
今日之事
我不能答應您
您請回吧
丫頭
六爺爺慢走
麻煩你了
七老夫人啊
我們家的存松僅夠交單之用
實在是沒有再多的了
不好意思啊
無妨 無妨
叨擾了
回吧
留步吧
留步 潘掌櫃
七老夫人
對不住你了
懂
懂了
回吧
回去
對不住了七老夫人
松材真的沒有了
沒事
娘
你可讓我好找
沒事
沒事 沒事
回家
好
就是
就是這個咳嗽
您出來怎麼不叫我呀
我就想自己去找找
找不到您
您知道我多擔心呀
禎娘 禎娘
禎掌櫃在後院呢
禎娘
禎娘 出事了 禎娘
怎麼了 花兒
怎麼了 怎麼了
七祖母到處求人買松不成
回家就病倒了
禎娘 七祖母
你怎麼來了呀
扶我起來
快扶我起來
您慢點
七祖母 您躺著
你怎麼來了呀 禎娘啊
聽說您生病了
我來看看您
舒服了
禎丫頭啊
不打緊
小病小痛 無事的
七祖母
我其實昨日在四寶街看見您了
我什麼都看到了
這松瘟雖然緊急
但是您也不能這般
不顧自己的身子
買松的事情
交給旁人去辦就好了
您為何要自己
親自一家家地去求呢
松瘟一起一松難求啊
你也知道
我們李家
是以松煙墨立命
你說怎麼就讓我們李家
遇到了這樣的事
那我也不能袖手旁觀吧
好在我前日和你爺爺啊
還有你六爺爺商議過此事
松材一事
我們已經想到瞭解決的辦法
所以禎娘你
就不要為這件事操心了
你現在應該全力以赴
把你的小李墨坊守護好
那才是頭等大事
來 讓我看看
你瘦了 瘦了
你瘦了
你肯定
是開墨坊把你累著了
吃不好睡不好的
你這讓祖母心疼了
你這樣
你回去啊
讓你娘給你弄些好吃的
好好地補補身子
把我們的小禎娘
給補得壯壯的
有力氣
要是銀兩不夠
七祖母可以給你的
怎麼了
不哭啊 不哭
哭什麼 不哭
夠的
七祖母給我的銀兩
禎娘花都花不完
七祖母
從你退婚的那年起
每年都悄悄地
給你存了一些體己錢
這筆錢誰都不知道
就那個花兒
你都不能跟她說半個字
懂了嗎
我的小禎娘
就是一棵小樹苗
現在
已經茁壯成長了
你現在無論做什麼
你就放開手腳去做吧
七祖母的願望就是
你幹你喜歡的事情
只要你開開心心的就好
七祖母
才能安心
我的禎娘
六爺爺
您別在我墨坊前轉悠了
不知道的以為您是來討債的呢
禎娘
您之前跟我說的事情
禎娘應下了
但有幾句話我必須要說在前頭
我回李墨只是幫忙代管
待您尋松回來
解決完松瘟一事之後
我還是要回我的小李墨坊的
還有
我希望李墨上下可以齊心協力
共渡眼前難關
若是被我發現
這有人私底下
幹一些鉤心鬥角之事
那我定會按照墨坊的規矩
嚴懲不貸
到時六爺爺莫怪我狠心才是
好
就依你的去辦
那六爺爺就把墨坊
和六房
都拜託給你了
謝謝我的好孫女
那 那我
姑娘
可是為姻緣而煩惱
貧道一卦便知天意
祝你早日覓得良人哪
正身
姑娘
爺爺
您怎麼來了
想我孫兒了呀
你生意怎麼樣啊
我
我今天還沒有遇到有緣人
你不是神仙嗎
你今天算沒算過
這個時日
適合出門做生意嗎
爺爺
別人取笑我就算了
您怎麼也取笑我呀
我以前是年少不懂事
現在我這就是做點小生意
那我也得掙錢養活自己
行 那爺爺今天給你開個張
怎麼樣
真的
爺爺 您隨便挑
這些東西呀
爺爺全要了
來
拿著
爺爺
您今天是特意來找我的
我要出去幾天
在我回來之前啊
爺爺想讓你幫著照顧家裡
可是我也不懂制墨呀
您又不是不知道
全家上下都說我沒正形
我能幫什麼忙啊
我說讓你制墨了嗎
墨坊的事啊
我已經託付給禎娘了
對 那還能有什麼事啊
有事
家裡的事 還有你爹的事
你爹的性子你是知道的
我是擔心禎娘來了以後啊
他那邊呢 又不消停
所以我才讓你看著他
別讓他瞎胡鬧了
能幫就幫一把
幫不了就別做那些
吃力不討好的事
這樣會寒了禎娘的心啊
明白嗎
爺爺
我能問您個問題嗎
你問
您為什麼來找我呀
咱們李家除了你
我還能找誰呀
爺爺
我還以為您終於看出來了
我其實是那種在關鍵時刻
能夠臨危受命那種人啊
真是我的好孫兒
來 爺爺喜歡一下
這麼多人 這麼多人
這麼多人 這麼多人呢
行了 收拾一下
爺爺請你吃好吃的
走
好嘞 好嘞 您等我一下
七祖母
六爺爺
禎丫頭啊
還是你六爺爺的面子大呀
能把你請回來
一聽你要回來我病都好了
來
七祖母
你來得正好
戚東家有心了
幫著你六爺爺打理進山的事宜
你看到了吧
這些獵戶們也是他費心尋來的
他們對黃山的路最熟
當向導 肩挑手提的
都可以差遣
還有那位蕭公子
他在軍營裡校場上
那可是一把好手
也是戚東家忍痛割愛
讓他幫著你六爺爺進山
萬一碰到什麼豺狼虎豹
那他可以大顯身手
戚東家不愧是李墨的股東
果然凡事都有個擔待
老夫人
真正有心之人是禎姑娘
是她親自登門請我借的人
還是禎丫頭有心啊
禎丫頭啊 你這是
七祖母
真正出力的是戚東家
當謝謝他才是
再次謝過戚東家
有勞戚東家
老夫人 六爺
您二位千萬不要客氣
諸位
我受六爺爺所託襄助墨坊
想必大家已經是知道了
這前段時間我來過
不過那個時候
我是李墨聘請的制墨師
而這次回來 卻不太一樣
六爺爺親自進山尋松
我們總要對得起他的苦心
如今 李墨的局面
想必大家已經是知曉了
一則 松瘟發了
二則 貢墨在即
兩件事情撞在一起
難度不小
若想過關
還要仰賴整個墨坊的協作
也就是諸位兄弟的支持與團結
俗話說得好
兵無常勢 水無常形
該變通的地方就要變通
那麼今日我就拋磚引玉
說出兩點我的想法
這一
貢墨權乃是李家必爭之物
景東叔嘔心瀝血研製新墨
他所要的東西 物件必須備全
邵管事已經清點了名冊
這上面的人 物必須專事專辦
不可擅動
第二 松瘟發了
這松材成了稀罕物
而我們庫房的存量又有限
還要應對之後幾個月
已經簽出去的訂單
我們需要開源節流
之後在燒煙的時候
應該精細地處理好每一塊松材
這是你們這個月燒煙的記錄
我看了看 看出了一些名堂
祁東海是誰
誰是祁東海
我
我就是
你這平均十份的松煙煙炱
有八份的良品率
遠超其他的墨工
可見你平時下足了功夫
你原本是三等墨工
今日升你為二等墨工
工酬加倍
多謝 多謝禎姑娘
二等
憑什麼
再接再厲
禎姑娘 這只怕不妥吧
按墨坊的規矩
三等墨工至少需要兩年時間
才能在通過考核後升為二等墨工
這祁東海來墨坊燒煙
才不過短短一年時間
你看這
邵管事
這規矩自然有規矩的道理
可若是死守著規矩
那這規矩便成了枷鎖
如今松瘟發了
諸位少廢一碗煙炱
便可以多節省出一塊松材
咱們的出貨就有保障
大家的飯碗才能端得穩
有點道理
說得好像有點道理
我宣布
從今天開始
我們墨坊用人不拘一格
無論你是誰 是哪一道工序
只要可以像祁東海一樣
達到八成的良品率
便可以升一階
不受年限的限制
獲得應有的工酬
還望諸位可以多費心 多鑽研
共同挺過李墨的難關
真的假的
那咱們能多掙錢了呀
這是好事啊
禎姑娘
之前是我誤會了您
我在這兒給您道歉了
對 禎姑娘
是我有眼無珠 沒能看清楚真相
我也早就想
向禎姑娘道歉了
以後 但凡是禎姑娘的吩咐
我無一不從
對 都聽禎姑娘的
禎姑娘
不知您尋我何事啊
邵管事 您不必客氣
我尋您來是想同您商量兩件事情
禎姑娘
您現在是墨坊的代掌事
有什麼事您儘管吩咐
我看之前
我們積壓了大量的松煙墨訂單
雖說是改了新規
良品率有所提升
但終究不是長久之計
我便想著
您能不能挑出一些
平日裡跟我們合作久的墨商
說服他們
將部分的松煙墨訂單
轉為漆煙墨訂單
這倒不失為一個好辦法
這事呀 包在我身上
再有 我最近看了這帳單
發現這兩個月的生漆供應量
是越來越少
可是這半年六房的生漆減產了
也未曾聽聞
春花小姐派人來說減產一事
若生漆量一旦跟不上
那這批訂單就有
兩頭都交不上的風險
到時候恐怕會雞飛蛋打
得不償失
還要面臨巨額的賠款
您看
要不要我派人去徹查一下
此事不宜聲張
若是讓那些墨商們
知道我們原料短缺
勢必會對李墨喪失信任
那這生漆一事又該如何是好呢
邵管事 勞煩您盯著墨坊生產
生漆一事 我來處理
那就勞煩禎姑娘了
勞煩邵管事
景東叔慢行
景東叔
我有事找您商量
快說
是這樣的
為了墨坊營收
我將部分松煙墨的訂單
折價轉為漆煙墨訂單
李禎
既然我父親把墨坊交給你管理
你自行決斷便好
不用與我說道
這生漆一事
一向都是由六房來供應的
未來生漆用量只會多 不會少
所以我想讓您幫忙協調
促進生漆的進量
幫助李墨渡過難關
你是何意
怕我短了你的生漆
故意為難你
李禎
今年年份甚好
生漆產量十足
我不妨把話說得再明白些
李禎
我即使對你們八房再不滿
我也不會壞了李墨的營生
所以你不要以小人之心
度君子之腹
看來他並不知情
春花姑姑
禎娘來了
潤哥兒
禎姐姐
和我玩騎大馬吧
爹好久都沒有回家了
都沒有人陪我玩
好 一會兒姐姐陪你玩好不好
好
姑姑 這小李墨坊開業呀
有人送了一頭花豬
我娘醃了一些臘排骨
說讓我拿來給你跟潤哥兒
好好嚐嚐
來 禎娘
快 這邊坐
多謝姑姑
姑姑
姑父不在嗎
德才說是去蘇州送貨
得有個十天半個月才能回來
這樣
這幾日在墨坊還好嗎
我哥那人向來古板
他要是說了什麼不中聽的話
千萬別在意
沒有 一切都挺好的
姑姑放心吧
我此次前來
其實是為了生漆一事
我查了登記帳冊
發現這半年來的生漆進量
有所減少
而景東叔忙於研製貢墨
無暇管理此事
我就只好來找姑姑求助了
禎娘
生漆這事你放心
我定凡事配合
只是
不瞞你說
此事的確是有一些特殊狀況
此前咱們李家墨坊
大多產的是松煙墨
生漆的使用量其實不大
每個月都有些餘存
這為了給家中多一些進帳
半年前便由我做主
分銷了一些給外頭的商戶
姑姑 分銷給哪些商戶了
可否給我看一看
好
禎娘 你先坐
你看看
這每一筆我上頭都做了登記
姑姑
這墨坊近期急需大量的生漆
您看能不能想想辦法
與這上面的一些商戶商量一下
讓他們退還一些生漆呢
如今 能湊多少便是多少
這做生意最講究誠信
這只怕行不通吧
是
我也知道
不過此事是為了李墨的生計
姑姑
若是此事你不方便出面
不如這個壞人由我來當
我去跟他們談如何
墨坊事務繁雜
你都已經這麼忙了
這事就交給我來解決吧
禎娘 你放心
這些生漆商啊 都是熟客
總有些人情是可以講一講的
那就有勞姑姑了
不打擾姑姑了 我先走了
好
姑姑回去吧
慢走啊
這是上個月的帳目
去找人給阿姐送去
讓阿姐看看
好的 東家 您放心吧
禎姑娘
東家在裡邊呢
多謝
請
戚東家
禎娘
你怎麼來了
我這路過 順便看看你
向您討杯茶喝
正好 想問問你
有沒有什麼生漆的商人
可否介紹一下
沒問題呀
請坐
何掌櫃
把新到的茶沏過來
好嘞
禎娘
這生漆的商人
我的確是認識幾個
那你是想在茶館見呢
還是在酒樓見呢
我這不重回了李
掌櫃的
你看一下這個簪子 能當多少
好的
怎麼了
活當 三十兩
死當 六十兩
你是要活當還是死當
死當
金簪一枚
死當 六十兩
錢給你
收好啊
謝謝
慢走
客官慢走
何掌櫃
把剛才那位娘子當的東西
給我看一下
可以
給您
掌櫃的
還有生漆嗎
賣光了 早都賣光了
這為了給家中多一些進帳
半年前便由我做主
分銷了一些給外頭的商戶
這每一筆呀
我上頭都做了登記
姑姑
姑父不在嗎
德才說是去蘇州送貨
得有個十天半個月才能回來
正身哥
你怎麼突然冒出來的
看你一臉愁容 所為何事啊
說來聽聽
讓我來助你度劫
禎娘可不敢勞煩您這位真神
禎娘
你這話是在笑話我
我知道
這個家沒人信我
整天都覺得我求仙問道
不務正業
但我所做的這一切
也是為了保李氏一族平安
爺爺為了家
冒死進山
爹爹為了這個家
沒日沒夜地研製貢墨
我李正身也該為這個家出一分力
脫下道袍 入世度人
以後有什麼用得上哥的
儘管開口
你也當幫哥一回
一舉兩得 豈不圓滿呀
正身哥 禎娘眼下正好有一事
想請你幫忙
何事啊
我想勞煩正身哥
替我跑一趟蘇州
蘇州
禎娘 你可真是活神仙啊
姑姑給的那些商戶全都是假的
根本沒這些人
而且我還發現
我那姑父李德才
說是去蘇州送貨
實際上是私自低價出售
咱們李家的生漆
人買貨的人說了
要沒有蘇氏這層關係
一般人還買不到呢
蘇氏
蘇氏又是誰呀
他李德才在蘇州養的外室
孩子都有了
他還在外邊欠了好多錢呢
正身哥
你確定你打聽清楚了
千真萬確
要不是你千叮嚀萬囑咐
讓我不能輕舉妄動
我早給他綁回來了我
不行 我得將此事告知我爹
讓他主持公道
回來
你爹的性子你還不知道嗎
我為何讓你去蘇州 而不是別人
此事不宜聲張
那你說這事該怎麼辦啊
你容我想想法子
你記住啊
此事天知地知 你知我知
不能告知任何一個人
還有
蘇州那邊
可有安排人盯著
放心 都安排好了
這吃裡爬外的東西
潤哥兒
禎姐姐
潤哥兒 今日怎麼沒有騎馬了
爹不在 不好玩
娘 快出來
禎娘 禎姐姐來了
姑姑
你找我
今天可真是不巧
潤哥兒今天的生辰
他爹不在
我剛好準備帶他去摘柿子
來 潤哥兒
今日是你生辰呀
那正好
禎姐姐陪你一起摘柿子好不好
好
來 拉手
走吧 姑姑
娘 我想自己來
爹喜歡軟一些的柿子
還是硬一些的柿子呀
爹好久都沒有回家了
他到底什麼時候回來呀
他說好了要回來陪我過生辰
等咱們把這些柿子都摘完
你爹也差不多到家了
潤哥兒
禎姐姐幫你一起摘好不好
好
我這樣扶著你使勁
這柿子下來也是你自己摘的好嗎
好
來
你看 掉下來了
潤哥兒真棒
禎姐姐 你好厲害呀
你相信禎姐姐嗎
過兩日 你爹肯定回來了
先挑些軟的吧
潤哥兒愛吃
這些硬的呀
等著德才回來就剛好熟了
姑姑可還記得
自己愛吃什麼樣的柿子嗎
我前段時間
托正身哥去了趟蘇州
他查到了一些事情
有些事情
可以躲得了一時
但躲不了一世
若是東窗事發
想必到時你兩頭不是人
最終苦的還是你自己
姑姑
以我對你的瞭解
你不會做出危害李家的事情
但你可以告訴我
你為何要幫著李德才做假帳嗎
姑姑
你可知道
他在外面已經有了外室
今日是潤哥兒的生日
他身為爹
卻沉浸在外頭的溫柔鄉中
絲毫沒有將你們母子放在心上
你還在為他著想
潤哥兒對他爹
滿心敬慕
我不能讓他小小年紀就沒了爹
我早就知道他置了外室
可是為了潤哥兒
這個家不能散
我只要不挑明
他至少還會回到潤哥兒身邊
我就可以當作一切都不曾發生
禎娘
姑姑求求你
不要把事情鬧大
你就成全姑姑這一回私心吧
家家有本難念的經
這件事情上
我確實沒有什麼立場同你說這些
但是李家之禍迫在眉睫
我必須要給李家一個交代
我可以不將此事鬧大
但你也必須答應我幾個條件
第一
日後不得再私運生漆
若有下次 決不姑息
第二
你不可以再幫著他做假帳了
就算是為了潤哥兒
你也千萬不能把自己搭進去
明白嗎 姑姑
謝謝你 禎娘
禎娘
就這兒了
王宅
好一個王宅
你們去後門
幫我把門打開
是
你誰呀 什麼人
出來
老爺
膽敢私闖民宅 還有沒有王法
王老爺
好大的威風啊
禎娘